Nieustanny rozwój technologii informatycznych pozwala na dokonywanie szybkich transakcji biznesowych. Pozorna oszczędność firm wobec trendu informatyzacji systemów, może powodować utrudnienia podczas negocjacji z potencjalnym klientem generując straty. 
 Problem został dostrzeżony podczas korzystania z usług Hotelu. Manualne przetwarzanie danych znacznie opóźnia finalizację transakcji. Konkurencyjne firmy posiadające dedykowane oprogramowanie biurowe są w stanie zapewnić klientowi profesjonalną obsługę, co determinuje ich przewagę na rynku. 
Oferta współpracy jest inspiracją zespołu do realizacji projektu inżynierskiego, który 
jest produktem komercyjnym, realizującym potrzeby biznesowe przedsiębiorcy. Obecna infrastruktura opiera się na przetwarzaniu dokumentów przy użyciu pakietu Microsoft Office oraz dystrybucji przy użyciu poczty elektronicznej. Brak centralnej bazy danych implikuje szereg problemów podczas synchronizacji zasobów takich jak: zdezaktualizowane cenniki produktów, listy oferowanych usług, wzory dokumentów. Kierownik nie posiada również możliwości monitorowania przebiegu danej transakcji w sposób zdalny. Czasochłonność tego procesu obniża satysfakcjęklientów, powoduję frustrację pracowników oraz generuje dodatkowe wydatki związane z zatrudnieniem większej ilości osób. Przekłada się to również na obniżenie ceny oferowanych usług.
Rozwiązaniem problemu jest modernizacja systemu poprzez wdrożenie pakietu narzędzi w formie zintegrowanej aplikacji.